# 高级数据

在 OpenGL 中大量使用缓冲来储存数据。

OpenGL 中的缓冲只是一个管理特定内存块的对象，没有其它更多的功能了。

将它绑定到一个缓冲目标(Buffer Target)时，才赋予了其意义。

- 绑定一个缓冲到GL_ARRAY_BUFFER时，它就是一个顶点数组缓冲，
- 绑定到GL_ELEMENT_ARRAY_BUFFER时，就是元素数组缓冲。

OpenGL内部会为每个目标储存一个缓冲，并且会根据目标的不同，以不同的方式处理缓冲。

到目前为止都是调用 `glBufferData` 函数来填充缓冲对象所管理的内存，这个函数会分配一块内存，并将数据添加到这块内存中。

如果将它的`data`参数设置为`NULL`，那么这个函数将只会分配内存，但不进行填充。

`glBufferSubData` 函数可以填充缓冲的特定区域。需要一个缓冲目标、一个偏移量、数据的大小和数据本身作为它的参数。即用户可以提供一个偏移量，指定从何处开始填充这个缓冲。

````c++
glBufferSubData(GL_ARRAY_BUFFER, 24, sizeof(data), &data); // 范围： [24, 24 + sizeof(data)]
````

将数据导入缓冲的另一个方法就是：请求缓冲内存的指针，直接将数据复制过去。调用 `glMapBuffer` 函数，OpenGL 返回绑定缓冲的内存指针：

```c++
float data[] = {
  0.5f, 1.0f, -0.35f
  ...
};
glBindBuffer(GL_ARRAY_BUFFER, buffer);
// 获取指针
void *ptr = glMapBuffer(GL_ARRAY_BUFFER, GL_WRITE_ONLY);
// 复制数据到内存
memcpy(ptr, data, sizeof(data));
// 记得告诉OpenGL我们不再需要这个指针了
glUnmapBuffer(GL_ARRAY_BUFFER);
```

使用 `glUnmapBuffer` 函数，告诉OpenGL 已经完成指针操作。在解除映射(Unmapping)之后，指针将会不再可用，并且如果 OpenGL 能够成功将用户数据映射到缓冲中，这个函数将会返回 `GL_TRUE`。



## 分批顶点属性

使用 `glVertexAttribPointer`，能够指定顶点数组缓冲内容的属性布局。

之前都是将每一个顶点放置一起，一个顶点数组组成类似结构体的数据结构(123123123)。当然可以使用其他方式，比如一个先描述一种属性，再到下一种（111222333）。

如果从文件读入数据，一般都是后面那样的排列方式，把一种属性放置在一起。

先用 `glBufferSubData` 将数据拷贝缓冲（因为此时三个数据不是连续的，不可以用一个 `glBufferData` 来实现）

````c++
float positions[] = { ... };
float normals[] = { ... };
float tex[] = { ... };
// 填充缓冲
glBufferSubData(GL_ARRAY_BUFFER, 0, sizeof(positions), &positions);
glBufferSubData(GL_ARRAY_BUFFER, sizeof(positions), sizeof(normals), &normals);
glBufferSubData(GL_ARRAY_BUFFER, sizeof(positions) + sizeof(normals), sizeof(tex), &tex);
````

同时修改属性指针：

````c++
glVertexAttribPointer(0, 3, GL_FLOAT, GL_FALSE, 3 * sizeof(float), 0);  
glVertexAttribPointer(1, 3, GL_FLOAT, GL_FALSE, 3 * sizeof(float), (void*)(sizeof(positions)));  
glVertexAttribPointer(
  2, 2, GL_FLOAT, GL_FALSE, 2 * sizeof(float), (void*)(sizeof(positions) + sizeof(normals)));
````



## 复制缓冲

当缓冲已经填充好数据之后，可能会想与其它的缓冲共享其中的数据，或者想要将缓冲的内容复制到另一个缓冲当中。

`glCopyBufferSubData` 能够相对容易地从一个缓冲中复制数据到另一个缓冲中。这个函数的原型如下：

```c++
void glCopyBufferSubData(GLenum readtarget, GLenum writetarget, GLintptr readoffset,
                         GLintptr writeoffset, GLsizeiptr size);
```

`readtarget`和`writetarget` 参数需要填入复制源和复制目标的缓冲目标。

比如说，可以将 `VERTEX_ARRAY_BUFFER` 缓冲复制到`VERTEX_ELEMENT_ARRAY_BUFFER` 缓冲，分别将这些缓冲目标设置为读和写的目标。当前绑定到这些缓冲目标的缓冲将会被影响到。

> 只要指定类似就可以，反正当前绑定的是哪个就擦欧总哪个；

但这个函数不能同时对两个相同类型的缓冲绑定操作，因为不能同时将两个缓冲绑定到同一个缓冲目标上。

OpenGL 提供两个缓冲目标，叫做 `GL_COPY_READ_BUFFER` 和`GL_COPY_WRITE_BUFFER`，作为 `glBindBuffer` 的参数：

````c++
float vertexData[] = { ... };
glBindBuffer(GL_COPY_READ_BUFFER, vbo1);
glBindBuffer(GL_COPY_WRITE_BUFFER, vbo2);
glCopyBufferSubData(GL_COPY_READ_BUFFER, GL_COPY_WRITE_BUFFER, 0, 0, sizeof(vertexData));
````

这样就可以了！

