# 条款04：确定对象被使用前已被初始化

​		Make sure that object are initializaed before they're used

​	对将 “对象初始化” 这件事，C++并不做出保证，只写：

````c++
int x;
````

有时 `x` 会被初始化为 0，但有时不会。

​	所以，最好的处理方法是：在使用任何对象之前先将其初始化，对于无任何成员的内置类型，必须手动初始化。而对于内置类型之外的其他东西，将初始化的任务交给构造函数；

​	奉行这个规则并不困难，但是不要吧赋值与初始化混淆，考虑这样一个例子：

````c++
class PhoneNumber {...};
class ABEntry{
public:
    ABEntry(const std::string& name, const std::string& address,
           	const std::list<PhoneNumber>& phones);    
private:
	std::string theName;
    std::string theAddress;
    std::list<PhoneNumber> thePhones;
    int numTimesConsulted;
};

ABEntry::ABEntry(const std::string& name, const std::string& address,
           	const std::list<PhoneNumber>& phones)
{
    // 以下都是赋值，而非初始化
    theName = name;
    theAddress = address;
    thePhones = phones;
    numTimesConsulted = 0;
}
````

​	这样会先调用各个成员的默认构造函数，再去调用各个成员的赋值操作符，导致效率低，我们应该使用初始化列表对成员形成初始化：

````c++
ABEntry::ABEntry(const std::string& name, const std::string& address,
           	const std::list<PhoneNumber>& phones):
	theName(name),
	theAddress(address),
	thrPhones(phones),
	numTimesConsulted(0)
{}
````

​	使用初始化列表还不一定只是为了效率，如果成员变量是 `const` 或 `references`，它们必须在初始化，不能被赋值。所以：总是使用成员初始化列表！

​	使用初始化列表时，总是按照 class 内部成员变量声明的次序，无论我们在初始化列表中怎么改变顺序。所以为了避免不必要的麻烦，增加可读性，尽可能按照变量声明的顺序编写初始化列表。

---



​	在函数外部定义的 `static` 对象称为 `non-local static ` 对象，在函数内部的则为 `local static` 对象。当有多个源文件，各都存在着 `non-local static ` 对象，并且某些对象的创建还依赖着其他对象。这样可能导致错误，因为 C++ 对于定义在不同编译单元内的 `non-local static ` 对象的初始化顺序是不确定的，无法保证先被创建的对象会先被创建；

​	解决方法将 `non-local static ` 对象放入到一个函数中，返回其引用，成为一个 `local static ` 对象，就像单例模式中的那样。

​	这样当一个对象的创建需要另一个时，何时创建对象的决定权就掌握在用户手中，可以直接调用函数获得这个对象的引用：

````c++
class FileSystem {...};
FileSystem& tfs()
{
	static FileSystem fs;
	return fs;
}
class Directory {...};
Directory::Directory( params )
{
	...
	std::size_t disks = tfs().numDisks();
}
Directory& tempDir()
{
	static Directory td;
	return td;
}
````

---





## 请记住

- 为内置对象进行手工初始化，因为 C++ 不保证初始化它们；
- 构造函数最好使用初始化列表，并且列表的顺序应该与成员变量在 class 声明顺序相同；
- 为解决 “跨编译单元初始化问题”，使用 `local static ` 对象代替 `non-local static ` 对象；